q: Как по научному называются 4 push в конце прерывания?
a: сохранение аппаратного контекста
q: Как получили адрес обработчика прерывания?
a: Таблица векторов прерываний (IDT) в DOS расположена по нулевому адресу. Зная номер прерывания, можно получить смещение в этой таблице, по которому расположен дальний (far) адрес обработчика прерывания. Размер дальнего адреса - 4 байта (2 на сегмент и 2 на смещение). Например, для 8 прерывания смещение = 8 * 4 = 32. Надо иметь в виду, что в x86 используется обратный порядок записи байтов (little endian), поэтому если таблица векторов прерываний получена в виде массива байтов, то для получения шестнадцатеричного адреса необходимо перевернуть расположенные по найденному смещению 4 байта.

q: Как называется такое действие в системе как отключение моторчика дисковода?
a: Отложенное действие.

q: Как получить реальное время, если известен адрес, по которому хранится число тиков с момента старта системы?
a: Поделить число тиков на 18.2 - получим время в миллисекундах.

q: Как называется эта команда (показывает на вызов обработчика прерывания 1Ch по адресу из IDT: call dword ptr es:[70h])
a: Косвенный вызов.

q: Что находится внутри обработчика прерывания 1Ch?
a: Это заглушка, внутри просто iret.

q: Зачем ведется отсчет времени до отключения моторчика дисковода?
a: Операции ввода-вывода идут последовательно, поэтому моторчик включен в течении 2 секунд, чтобы не раскручивать его заново. (ругается на то, что у нас не всегда идут операции ввода/вывода последовательно. Спрашивает, когда мы последовательно читаем  – когда читаем массив, например. )

q: Зачем нужно прерывание 1Ch, если есть 8h?
a: 1Ch – программное прерывание, а 8h — аппаратное. Если менять аппаратное прерывание может произойти сбой.

-------
q: Почему в коде декремента счетчика задержки отключения моторчика дисковода нет проверки, что в счетчике 0?
a: Чтобы не выполнять лишние операции (для быстродействия)

q: Что такое маскируемые и не маскируемые прерывания?
a: Маскируемые вызываются по маске - соответственно вызов таких прерываний можно запретить. Не маскируемые запретить нельзя, 
   такими могут быть ошибки различные

q: По какой шине передается маска маскируемого прерывания? 
a: По шине данных, так как маска является данным

q: что значит каждая из колонок листинга?
a: (слева - направо) адреса (сегмент-смещение!), машинный код, команды ассемблера, комментарии

q: Что за флаг IF?
a: Interrapt flag - флаг прерывания - 1=разрешено, 0=запрещено

q: Зачем сохраняем флаги в AH? (команда lahf)
a: Тк регистор флагов не доступен, сохраняем флаги в AH, выполняем какие-то операции, возможно меняющие флаги, восстанавливаем флаги (sahf)

------------
q: Зачем ведется отсчет времени до отключения моторчика дисковода? (upd)
a: Операции ввода-вывода идут последовательно, поэтому моторчик включен в течении 2 секунд, чтобы не раскручивать его заново. (ругается на то, что у нас не всегда идут операции ввода/вывода последовательно. Чтобы не тратить время на раскрутку моторчика.
Спрашивает, когда мы последовательно читаем  – когда читаем массив, например. )

q: Зачем нужно прерывание 1Ch, если есть 8h?
a: 1Ch – программное прерывание, а 8h — аппаратное. Если изменять код аппаратного, оно будет выполняться долго, а так как в doc у int8h самый высокий приоритет, то все процессорное время будет занято выполнением кода int8h

q: что это за адрес - 0040:0314h ?
a: область данных биос
- там содержится копия флагов

q: 10ый бит по этому адресу - копия interrupt flag IF


Useful tips:

На схеме конец процедуры должен быть представлен исключительно в виде скругленного прямоугольника (или овала) со словом "конец". То есть, варианты типа "возврат из обработчика прерывания" не подходят.

Для тех, кто будет рефакторить сами-знаете-чьи отчеты: "Отправка в порт 3F2h (порт управления дисководом) команды 0Ch (команда остановки)" не годится. Я не помню точную формулировку, которая ей подходит, но нужно примерно так: "передача контроллеру дисковода команды 0Ch В порт 3F2h на остановку моторчика".

- Писать не блок-схема, а просто схема, иначе лекцию про блоки прослушаете
- Не писать - сохранение/восстановление аппаратного контекста в начале/конце обработчика - писать нужно конкретные регистры
- Разрыв на блок схеме - только кружочек