Дата отчета 11 мая

Отметить как выполненные все работы, которые должны были завершиться на эту дату, кроме:


1.     С 19.03 Системный аналитик был на 30% задействован в другом проекте.
2.     Задача «Разработка 3D графических элементов» завершилась 20.03.
3.     С 5.04 зарплата мультимедиа корреспондента  увеличилась на 15%.
4.     Задача №17 выполнена на 50%.
5.     05.04 уволился Программист №1.  Загрузка остальных программистов в период апрель-май увеличилась до 9 часов в день с увеличением зарплаты на 10%.
6.     С 1 апреля купили собственный сервер за 3500 р. и отказались от аренды.
