# Operating Systems course
**by Рязанова Наталья Юрьевна**\
Достаточно потный предмет, нужны как знания, так и умение вовремя заглотить язык *(потом поймёшь)*
Задания на лабораторные работы:
1. Состоит из 2х частей, 2ю сдаёте намного позже.
* Часть первая: дизассемблировать код 8-го прерывания реального режима INT8H.
* Часть вторая: самостоятельно изучить теорию: функция обработчика прерывания таймера в защищённом режиме у Windows и Unix (это НЕ INT8H).Отдельно расписать по пунктам: тик, главный тик и квант. Динамические приоритеты, пересчёт динамических приоритетов. Написать вывод о проделанной работе.

2. Состоит из 3х частей. 1я обязательно отдельна, а вот 2ю и 3ю можно сдать вместе.
* Перевод компьютера из реального в защищённый режим и обратно. Программа должна определить объём доступного адресного пространства (объём ОЗУ).
* Обработка клавиатуры и системного таймера при помощи прерываний. Вывод ввода с клавиатуры и объёма ОЗУ на экран должен производиться через видеобуфер напрямую.
* Для выполнения лабы необходимо поставить виртуальную машину с DOS или его эмулятор.

**Далее идут лабы на Unix/Linux и нельзя будет сдавать первые 2!**\
Лабы на Linux:
3. Выполнить лабу по методичке, которую она выдаст - познакомиться с основными командами Linux, "увидеть, что вывод времени реально квантуется" (В папке есть более короткая метода от меня:))

4. Основные системные вызовы UNIX: fork(), exec(), signal(), wait() и ответы на кучу теоретических вопросов при сдаче, программы вторичны *(Обязательно минимум 2 child, у меня их как раз 2, ориентируясь на другие репы будьте внимательны ©2019)*

5. Взаимодействие процессов в Linux (схемы "производство-потребление" и "читатели-писатели"). Семафоры и разделяемая память.

**Теперь снова Windows**

6. Реализация схемы "читателя-писателя" под Windows с использованием соответсвующих системых вызовов и многопоточности
(thread'ы, event'ы, понадобится один мьютекс), потоки делят общее адресное пространство
